Sllradhroncloglea „ Ι 189

thicae et Armeniacae ¹recensentur, quas certum est ex Tacito, 1111111111180.
81. incidisse. Quibus expeditis Josephus Philippi mortem subjungit, qnasi is
101 anno 78, sed anno 8111181. sit mortuus. Ego nihil nisi quod Vitellius
rebus Philippi nihil admisceatun etsi connexionis particulam (111111) respicere
velimus, aeque mortem Philippi ad Caji imperium, cujus 1111110111 verbis pro-
xime superioribus, 11 ad Vitellii tempora referre queamus, quod absurdum
quidem est, cnm 11111101, Josepho ipso indice, hujus Philippi morte super-
fuerit ejnsqne ditionem Syriae adjacuerit. Mos est historicis, 1101101010-
sepho usurpatus, addo 11Τ11110 11 gestis Vitellii, simul referre, quse inter se
cohaerent, etsi temporibus sint divisa. Hoc factum inquam hcc loco aJosepho.
Versatur enim in rebus per Pilatum gestis, snb quo Parthorum tumultus er-
orti, qnos Vitellius sedavit, simulque Pilatum magistratu movit, simul etiam ⁸
anm Herode Γ1111111111 negotia habuit. Immrtunnm erat, hnic sermonis con·
textui mentionem injicere mortis Philippi. Contentus igitm ruit Josephus, ai
proxime subjiceret hanc Philippi mortem, ostenso, qnod circa illa tempora
contigerit, et deliniret tempus accmatins, addito anni Tiberii. ,Mortuus est
igitur Philippus anno 78. Juliano ante consulatum Vitellii in mediis turbis
Parthicis, Pilato J udceos affligente. Manifestum quidem est ex Tacito, geits
Vitellii (quaeJosephus commemorat) in 80. 81.Julianum incidere, quae tamen
ipsa queque Josephus dicta de causa posterius commemorat, quam Pilati loco·
motionem, quamvis haec anno 82. iuliano accidit, paulo ante excessum Tiberii.

Non ignor'o, per hunc Josephi locum ad Tiberii 20. etiam illum annum
referri posse, qui potiori parba cum 20. coincidit, annum nempe 79.]011111111,

Vitellio et Paulo Fabio Ocea. Nem 1137 solidos addes ad 42, annus mortis Ι

Philippi prodit 79. Julianus. Atque minus iic numerem, hoc impedior, ne 1111
inconstans nnmersndi rstio, jam inclusive, jam exclusive. Si vero inclusive
numerem, utrinque aequaliter numero, salva J osephi fide, eundemque modum
etiarn in tertio et qnarto exemplo comprobo. Sed audiamus etiam er astro·
nomia argumentum.

IV. Josephus disertis verbis testatm, Herodem essemortuuminterpleni·
lunium eclipticmn et pa'scbule ⁹). Scaliger indicat eclipsin anno 45. iuliano,
quae contigit inter 8. et 9. ianuarii, si Julianus tunc cucurrisset, ut nunc
currit Hac eclipsi mirum qnantum confirmetur vir ille de excessu Herodis, ut
hec fiducia Josephi textui diserto, qui non ultra 37 numerat, vim quodammodo
iacere cogatur, sane quem invitus; ut qui 11 11 ipso non injuria quaerat, pq·
carica ignorem Josephus, quae legeritis actia Herodis? ,

Ego primum nego, hanc eclipsin posse esse: abfuit enim tribua integris
mensibus 1 paschate. Morbus vero Herodis 111111 moras 101 1111, ut qni
pridie Lunaris deliquii jam pro mortuo proclamatus in ipsa regia fuerat Le-
gatur historia totins reliqui morbi: tota enirn una cum proiectione trans-Jor-
dana ad Callirhoen et cum reditu Hierichuntem, ubi offendit primores Judae-
ornm, edicto forsan antea convocatos, iisque 11 hippodromum conclusis, =
mortuns est; totum hoc, inquam, 11111 viginti dies includi, res ipsa clamat
Adde, qnod ludaeorum seditiosi socios snos aquilae demolitores, qui ea nocte,
qna deiecit Luna, vivi cremati fuerant, octava die a morte Herodis, adhuc 11
recens interemtos deflebant ntemplo non digressi, adeo nt mendicato viverent;
at si tres jam menses lapsi, quomodo recens interemti? Haec omnia cum simul
sllirmet J osephns, certum est, deliquium Lunae tale 101111, qnod proximo ante
paschale plenilunio contigit Gratias 111111 debeo scaligero, qni me exemplo
commonefactum ad astronomiam adduxit Anno itaque 43. prima Martii 101-

 

