matemautensem “ 147

primus est anm 'ldaoedonioi, rpsi jam numerant mensem septimum, quasi ants
semestre anno incepto. ·

Quia Seleucus hoo anno uictor Syriam et Babyloniam occupavit, sive
quiahoc anno Antigonus rex Asiae factus, puto provincias exemplo Judaeomm
coepisse numerere novam aeram ab autumno, more Macedonum, etsi reges
sequebantur aliam uno auno minorem (Appianus).

Potest etiam fieri, ut hoo anno coepta fuerit condi urbs Antigonia ab ,
Antigono, quae post 13 annos a Seleuco de novo condita et Antiochia cog-
nominata est (Eusebn) Dicitur enirn haec aera anni Antiocheni. Utitur ee
Albategnrus Araecenus Est autem Areua (Araoh) superrorrs Syrrae urbs. Alio
nomine aera ista ab Arabe illo Dhillrarnaim dicitur, quasi aera cornuti vel
comutorum, id est Seleucidarum, eo quod Seleucus pingeretur cornutus (Sca-
liger secutus Bodinum) Quia vero etiarn Alexander. pingebatur cornutus,
facile lieri potuit, ut a Syris erraretur, et pro Seleuco Alexandrum cornutum
subsumentes aeram Alexandri pro aera cornuti dicerent; seu quie hireges
omues erant ex Alexandri posteris, ideoque aera haec, ducta ex eo tempore,
quo omnes sese reges scripserunt, dicitur aera Alexandreorum et abusive aera
Menandri (posterorum, subintelligit peritus aliquis). Causa verisimilior, cur Ι
aera Alexandri diceretur, nulla occurrit

Nam Scaligerum puto aut fabulari aut hariolari, qui causam hujus appel-
lationis rn periodum Galippi confert, quasr “calippus ιιιο etiamnum Alexandro
in futurum ordinasset, quando aera Alexandri deberet rnire. Atqui periodus
Calippi 18 annis antea coeperat ab alio initio quam ab autumno: nec est veri·
simile, tantam auctoritatem accessisse huic numerationi ex unica Calippi sen-
tentia, ut post turbulentissima tempora reciperetur a provincia longissime
aGraecia remota Omnino opus est publico consensu popularium et occasio· '
uibus evidentibus.

Anne, quia in nova divisione provinciarum novae leges latae a principibus·
confoederatis Ptolemaeo, Seleuco, Lysimacho, quae incommune valerent, ex
eo¹aera Alexandreorum dicta fuit, intellige Alexandri successorum, aut simile
quid Eumenis commento statutum: ut sicut ille, posita vacue Alexandri sella
curu sceptro, velut ad praesentem Alexandrum convocavit duces in senatum, .
sic jam omnes b principes, nummis cusis cum effigie Alexandri, suum quilibet
auctor nomeu addidit cum numero annorum hujus instituti? Huc enim refe-
rendum omnino, quod legimus apud Diodorum, Ptolemaeum, Cassandrum ot
Lysimachum paoem oum Antigono iecisse, Macedonia et Graecia Cassandro,
Thracia Lysimacho, Aegypto Ptolemaeo concessa, donec filius Alexandri ado-
lesceret, cum Seleucus haberet Babylonem. Nam Scaliger (fol 400) regis
Lysimachi nomen oum effigie cornuta exhibet, uon dubitans, illam esse Ale·
1andri. Vide tamen etiam atque etiarn, an ille rpse nummus effigiem habuerit
Seleuci cornutam ut victoris, inscriptionem vero regis Lysimachi ut victi et
occisi a Seleuco· monumentum rusignis victoriae, qua mirifice legimus cese
jactasse Seleucum. Et Seleuci nummos eandem effigiem cum inscriptione Se-
leuci habuisse, id maxime probat, quia in Syria haec asra invaluit rnque Arabia, ·
nomenque arabice Dhilkarnaim obtinuit

Non igitur solius Cyrenes consuetudo fuit, ut eidem Scaligero videtur.
Nam alter nummus Alexandri, quem Scaliger tangit, ouur effigie leoninis exu-

riis oruata, tempore prior esse potuit bac epocha, quippe quinon alicujus ex
principibus, sed rpsius Alexandri inscriptionem habet, rivoillo proculdubio
10

 

