254. maismacensem mssa!

galisten Luca am ὅ. capital bezengt, das ar wer dem Juda Galilaea gewest,
sich ιιι einenPrepheten aussgegeben, einen heiligen schein gefflhrct, alsa dass
Gamaliel jhu dan Aposteln Christi verglichen: welches er mit andern ellant-
lichan auffrhhrern nit than kdnnen, darumb er auch jhrer' nicht gedacht Weil
es dann ier'idisehen laud se geiahrlich zugegangen, wnd Jesaph mit dam
Kntblein Jesn gar leiahtlich hatte lr6nnan vcrrhaten werden, als von welches
wegen auch weiland derKdnigHerodes so viel Kinder ermcrdetgehabt, als hat
Joseph sich wntar dieses tyrannisehanvnd argwehnischan Archelai gebiethnicht
wagan wdllen, sonderlich an dem gefehrlichcn orth Bethlehem, alda dia Kinder
armbrdart worden. fdrchtende, er mdchte ιιι (ιιι sc scharlle Inquisiticn ιοιιι-
men: ist 'derewegen gen Nazareth, in seiher vertrawetcn heimath, zu jhren
Eltein vnd befreundtcn gezogen‚ alda Burger worden vnter der Regiemng
Herodis des Vierthelillrsteus· dammb ιι hernach im bhjahr nicht mehr vnter
des Archelai gebieth gen Bethlehem gehdrig gewast vnd also damahlen nicht
geschdtzt worden ish

Es wil zwar D. Rbslin fdrgeben, Josaphus hab' ιιι (ιιι maldung Quirinii
dise beyda schatzungen ιιιιιιιιιιι ιιι(ι wnter einander confundirt Aber er
schlegt sich mit seinem eignen argument Es ist je liundt, dass dia musternng
der walt, wnter walcher Christus gcbchran, achan lhrwber gewest, damahln
Herodes so hart lsranc'lr gelegen. Nun ist Joazams Heher Prister werden
glaich vntter Herodis kraulshait, zu der neit, da die auffrtlhrer verbrennet
· werden: auvor war ιι Matthias. Darhalben han nit zuvcr Joazams ven Qui-
rinio des ampts entsetaet worden sein, alre ιιι gehabt Vnd ist also dieselbe
schataung, ιιι welches Quirininsdoazarnm desumpta entsetzt, leinaswegs die-
jenige gewest, vntsr welcher Christus vor Herodis kranckheitgeboren werden:
sondarn die andare wahrhafftige schatzung der gdter im ll. eder 12. J ahr des

· alters Christi, im δι. eder 52.Julianischan jar. Ja sprichstu mit D. B6sline,

wia han Quirinius erat damahl, nachdem Archelaus vertriban worden, Joaaa-
rum abgesetzt haben? hat doch Archelaus selber ihn aanor abgesetzt, wia Jo-
sephns meldet. Antwort: wia leicht han ea sein, dass er nach sainer degradi·
rung wider'ainkommen gewest, wa nicht wnter Archelai regiarung, dach bald
hernach? Dann ιιι lesen im Jcsepho, dic Oberstendes Volcks habau Arche-
laum beim Kayser verklagt wagan seiner vngerechtigkeit vnd jhrar-wnter-
drtlclrung. Da istm glauben, Joazarus, als der aller Oberste, ιιι auch einer
vnter·den ankldgern gewest, eben darumb‚ weil Archelaus Jhme vnhillichar
weise das ampt genemmen gehaht wnd da'sselbe erstlich dessan Brnder Elea-
sarc, hernach dem Jesu Si'ae Schn gegeben3 vnd ιιι also Archelaus drdber
anas dem Lande warstossen, Jeazarus aber an stadt Jesu Siae Schn, der vial-
laicht gestorben gewest, wider ιιιι Hehepristerliche ampt eingesetzt worden.
Welches aber nicht lang gewehrat. Dann ιιι (ιιι Volcli wider jhn rarbittert
worden, dass Er daanmern gahenchelt vnd dathdischen walth zum gahor-
sam vnd aur Schatzung gerathcn, dammben sie daun J'm acina bubensttlclr
werden ιιιιιιιι gesucht haben, hat Quirinius jhn wcn hiedans wegen wider
· abgesetzt

Gleiche leichtsinnigkait flndet' sich fol. 109. libri Rtslini auch bey darn
andern wmbstand der Schatzung, welche nach der Geburt Christi ιοιι thinio
verrichtet werden, von walchan wagan ein falacher Prophat auffgestanden,

· nameus Jndaa, aus Galilaea, wie Gamaliel heym Evangelistan Luca meldet,

Jcseplras aber noch deutlicher, anas dam Theil lands Gaulanitis ganand rud

dassen stad Gamala bartig, welches einen Pharisear Sadduanm aa sich ga-

 

